---
title: Ch.1 声音原理简要
---

## 乐器发声的原理

乐器包括弦乐器与管乐器等。

我们知道声音由振动产生。管乐器的原理是管内空气柱振动发声，需要顾及空气柱在管口边上的逸出部分，进行复杂的校正工作，这导致了使用管乐器来制定音律比较困难；而使用弦乐器制定音律则比较简单，因为它具有很良好的性质。

具体而言，考虑一个长度为 $L$ 的理想弦，其振动发出纯音（正弦波）。它的振动频率 $f$ 满足以下公式：
$$ f = \frac{1}{2L} \sqrt{\frac{F}{\rho}} $$
其中 $L$ 为弦的长度，$F$ 为弦的张力，$\rho$ 为弦的线密度。

注意到振动频率与弦的长度呈反比。而人耳所听到的音调是由频率决定的；于是通过改变弦的长度，我们能够很方便地定量调节弦的音调。

## 泛音与泛音列

一般而言，除整体振动之外，我们还需要考虑弦的分段振动。弦分段振动的长度为 $\frac{1}{2}L, \frac{1}{3}L, \frac{1}{4}L, \cdots$

将以上长度代入，推知有分段振动的弦会发出以下频率的纯音：

$$ f_1 = \frac{1}{2L} \sqrt{\frac{F}{\rho}} $$
$$ f_2 = \frac{2}{2L} \sqrt{\frac{F}{\rho}} $$
$$ f_3 = \frac{3}{2L} \sqrt{\frac{F}{\rho}} $$
$$ \vdots $$
$$ f_n = \frac{n}{2L} \sqrt{\frac{F}{\rho}} $$
$$ \vdots $$

其中 $f_1$ 称为基音，$f_n$ $(n > 1)$ 称为泛音；这一组声音称为分音列，分音列去掉基音则称为泛音列。这些纯音一起构成了我们日常生活中所听到的乐音。

人耳一般认为基础音的频率即为该音的频率；很专心时也有可能听到泛音。可以认为基础音决定音调，分音列的成分决定音色。

或许有读者联想到了傅里叶变换，道理相通。事实上，如果我们对一个乐音信号进行傅里叶变换，得到的频谱的共振峰正是泛音列的频率成分；据此可以分析得到一些信息，例如它由什么乐器演奏等。

## 八度与五度简要

自然泛音列的频率成分是基频的整数倍。事实上，像这样频率成整数倍的声音，在人耳听来常常很和谐。以下举两个典型且重要的例子。

注意到 $f_1$ 与 $f_2$ 之间呈现 $1:2$ 的比例关系。这样的两个音在人耳听来极其相似，可以说人耳会认为它们是同一个音的不同版本，只是高低的区别而已。若读者接受过一些现代音乐理论熏陶：取 $f_1$ 为 do (C5)，那么 $f_2$ 在我们听来就是高音的 do (C6)；现代会将这样 $1:2$ 的比例关系称为八度关系。

注意到 $f_2$ 与 $f_3$ 之间呈现 $2:3$ 的比例关系。这样的两个音如果同时弹奏，在人耳听来尤其协和动听。若读者接受过一些现代音乐理论熏陶：取 $f_2$ 为 do (C5)，那么 $f_3$ 在我们听来就是 sol (G5)；现代会将这样 $2:3$ 的比例关系称为纯五度关系。

至于为什么是「八」和「五」，后文将提到，这里且卖个关子。

## 人类的对数知觉

前文提到，相隔一个八度的两个音，其振动频率相差一倍，但人耳分辨的时候会认为相差一个八度音程。

例如对于各个不同八度的 la 而言，我们人耳会认为它们的音程是等距的，就像在键盘上这样：

*待补图*

（对于不认识键盘与字母标记法的读者，可以这样理解：其中 A4 是低音 la，A5 是中音 la，A6 是高音 la。）

不过它们的频率不是等距的。我们刚刚提到它们之间的频率呈现 $1:2$ 的比例关系，所以它们的频率在数轴上标出来是这样的：

```typst
#import "@preview/cetz:0.3.2"
#set page(width: auto, height: auto, margin: .5cm)

#show math.equation: block.with(fill: white, inset: 1pt)

#cetz.canvas(length: 3cm, {
  import cetz.draw: *

  set-style(
    mark: (fill: black, scale: 2),
    stroke: (thickness: 0.4pt, cap: "round"),
    content: (padding: 2pt)
  )

  line((0, 0), (7, 0), mark: (end: "stealth"))
  content((), $ f $, anchor: "west")

  line((0.1, 3pt), (0.1, -3pt))
  line((0.2, 3pt), (0.2, -3pt))
  for (x, ct) in ((0, $ 0 $), (0.4, $ A_2 $), (0.8, $ A_3 $), (1.6, $ A_4 $), (3.2, $ A_5 $), (6.4, $ A_6 $)) {
    line((x, 3pt), (x, -3pt))
    content((), anchor: "north", ct)
  }
})
```

可能有见多识广的读者会觉得似曾相识。事实上这种取对数的知觉于人类身上很常见。例如做过 2023 年全国新高考 I 卷数学第 10 题的读者会知道，人类对音量的感知也是如此。

::fold{title="韦伯-费希纳定律" info}
心理学家韦伯认为，感觉的差别阈限随原来刺激量的变化而变化。

> 以韦伯的实验为例：左手一个 100g 的重物，右手一个 100g 的重物，不过右手的重物会慢慢变重。假设右手的重物到 105g 时，人能感觉到右手比左手重。现在左手一个 10kg 的重物，右手一个 10kg + 5g 的重物，此时人类感觉不到；人能感觉到右手比左手重时，右手的重物增重到了 10.5kg。韦伯首先发现重量的最小可觉差，并发现两重物之间的最小可觉差与标准刺激之比为一常数。

一般地，设感觉强度为 $p$，则感觉的微小变化为 $\mathrm{d}p$；设外界刺激的强度为 $S$，则外界刺激的微小变化为 $\mathrm{d}S$；那么韦伯定律可以写作：
$$ \mathrm{d}p = k \frac{\mathrm{d}S}{S} $$

解该微分方程，得
$$ p = k \ln{S} + C $$

这叫做费希纳定律；两条公式合称为韦伯-费希纳定律。

该定律显示：很多时候人类的感知是基于相对的比例而非绝对的大小，也即这样的感知是对数的。
::